2022-04-0617:24
Tags: #

---
# Title
- FODMAP абревиатура от, ферментируемые oligo-, di-, monosaccharides and polyols
- Эти короткоцепочечные углеводы устойчивы к [[Пищеварене ЖКТ|пищеварению]]. Вместо того, чтобы всасываться в кровоток, они достигают дальнего конца кишечника, где обитает большая часть кишечных бактерий. 
- СКР

### FODMAP исключают:
- **Фруктоза**(**Fructose**): простой сахар, содержащийся во многих фруктах и овощах, который также входит в состав столового сахара и большинства добавленных сахаров.
- **Лактоза**(**Lactose**): углевод, содержащийся в молочных продуктах, таких как молоко.
- **Фруктаны**(**Fructans**): содержатся во многих продуктах, в том числе в злаках, таких как пшеница, полба, рожь и ячмень.
- **Галактаны**(**Galactans**): в больших количествах содержатся в бобовых.  
- **Полиолы**(**Polyols**): сахарные спирты, такие как ксилит, сорбит, мальтит и маннит. Они содержатся в некоторых фруктах и овощах и часто используются в качестве подсластителей.


Большинство FODMAP проходят через большую часть кишечника без изменений. Они полностью устойчивы к пищеварению и классифицируются как пищевые волокна.

Когда FODMAP достигают толстой кишки, они ферментируются и используются кишечными бактериями в качестве топлива. То же самое происходит, когда пищевые волокна питают ваши полезные кишечные бактерии, что приводит к различным преимуществам для здоровья.

Однако дружественные бактерии, как правило, производят метан, тогда как бактерии, питающиеся FODMAP, производят водород, другой тип газа. Это может привести к газообразованию, вздутию живота, спазмам желудка, боли и запорам.

Многие из этих симптомов вызваны вздутием кишечника, из-за которого ваш желудок также может выглядеть больше.  
  
FODMAP также осмотически активны, что означает, что они могут втягивать воду в кишечник и способствовать диарее.

# Как правильно соблюдать – три этапа
### Стадия 1: Ограничение  
Cтрогое ограничение употребления любых продуктов с высоким FODMAP. Макс. продолжительность первого этапа – 3-8 недель.
- Бездумное исключение всех FODMAP-продуктов на длительное время приведет к тому, что организм будет недополучать важные пробиотики и пребиотики, что приведет к дисбактериозу. 

### Стадия 2: Пищевая провокация  
Эксперимент. На данной стадии в рацион начинают по одному добавлять продукты с высоким уровнем FODMAP:  
- Определение индивидуальной чувствительности организма к различным группам FODMAP продуктов. 
- Установление максимального «порогового» уровня FODMAP веществ, который человек может употребить за сутки.

Добавление в рацион один «новый» продукт, употреблять его в течение 2-3 дней и отслеживать реакцию организма. Даже если организм реагирует на продукт нормально, вы все равно исключаете его через 2-3 дня и добавляете в рацион следующий.  
- Суммарная продолжительность всего этапа – не более 1.5 месяцев.  

### Стадия 3: Персонализация  
Итак, на втором этапе вы выявили, какие фодмап-продукты вы переносите хорошо, а какие плохо.  
На третьем заключительном этапе нужно возвратить в рацион как можно больше продуктов с высоким содержанием FODMAP, к которым была отмечена хорошая переносимость. Одновременно нужно отслеживать выраженность симптомов основного заболевания (они не должны нарастать).  
На третьей стадии необходимо соблюдать максимально возможное разнообразие (периодически включать в рацион даже плохо переносимые продукты в небольших количествах). Все это, как утверждают зарубежные специалисты, позволит улучшить здоровье кишечника и качество жизни в долгосрочной перспективе.  
Эту заключительную фазу также называют «персонализированная» или «модифицированная» Fodmap-диета, поскольку она индивидуальна для каждого человека. Только такую индивидуальную диету можно соблюдать длительное время.  

- Орехи, авакадо, растительные жиры не содержат халестирина ???
- 


</br>

---
###### zero-link </br>



---
###### Links 
- https://www.monashfodmap.com/blog/low-fodmap-meal-planning/
- [IBS Relief: 30-Day Low FODMAP Meal Plan for Beginners](https://www.merakilane.com/ibs-relief-30-day-low-fodmap-meal-plan-for-beginners/)
- [Сколько времени нужно, чтобы переварить пищу?](https://www.donat.com/ru/%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D0%BE-%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B8-%D0%BD%D1%83%D0%B6%D0%BD%D0%BE-%D1%87%D1%82%D0%BE%D0%B1%D1%8B-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D1%80%D0%B8/)
- 


---